MySalak adalah Aplikasi Pertanian Pintar Untuk Pengendalian Hama Pada Tanaman MySalak

MySalak Dikembangkan oleh Program Studi Teknik Komputer Universitas Multimedia
Nusantara dan Fakultas Pertanian, Universitas Gadjah Mada.

Langkah-langkah membuka aplikasi MySalak

Ketika Anda membuka aplikasi MySalak, Anda akan melihat tampilan seperti
gambar di atas. Untuk mulai menggunakan aplikasi ini, Anda dapat memilih salah
satu dari dua opsi berikut:
1. Masuk sebagai Admin: Pilih opsi ini jika Anda adalah admin dari
kelompok tani.
2. Masuk sebagai Petani: Pilih opsi ini jika Anda adalah petani.


Jika Anda belum memiliki akun, silakan membuat akun terlebih dahulu dengan
menekan tombol Buat akun sekarang.

Cara Registrasi atau Membuat Akun Baru
Untuk registerasi, isi data berikut:
● Nama Lengkap: Masukkan nama lengkap Anda.
● No Telepon: Masukkan nomor telepon yang aktif dan bisa dihubungi.
● Nama Kelompok Tani: Pilih nama kelompok tani Anda dari daftar yang
tersedia.
Setelah semua data terisi, tekan tombol Buat Akun untuk menyelesaikan
pendaftaran.

Halaman Login untuk Petani dan Admin

Login sebagai Petani
Petani dapat masuk ke aplikasi MySalak dengan mengisi data berikut:
● Nama Lengkap: Masukkan nama lengkap Anda.
● No Telepon: Masukkan nomor telepon Anda yang telah didaftarkan.
● Nama Kelompok Tani: Pilih nama kelompok tani Anda dari daftar yang
tersedia.
Setelah data terisi lengkap, tekan tombol Masuk untuk melanjutkan.

Login sebagai Admin
Admin dapat masuk ke aplikasi dengan memasukkan data berikut:
● Email: Masukkan email yang telah didaftarkan.
● Password: Masukkan kata sandi Anda.
Jika sudah mengisi email dan password, tekan tombol Masuk untuk melanjutkan.

Menu Petani
Berikut adalah menu utama yang tampil ketika berhasil masuk ke dalam
aplikasi. Dari menu ini ada beberapa fitur yang bisa dibuka, yaitu (1) Profil, (2)
Informasi Cuaca, (3) Manajemen Hama, (4) Peta Persebaran Hama, (5) Foto
Hitung Hama, dan (6) Artikel.
Deskripsi Bagian Navigation Bar (di bawah layar)

Berikut adalah cara bernavigasi di aplikasi MySalak:
Navigation Bar adalah alat untuk berpindah antar halaman di aplikasi
MySalak. 
Berikut penjelasannya:
1. Ikon Rumah (Paling Kiri)
○ Membawa Anda ke halaman utama.
○ Berisi informasi penting tentang kebun, seperti prakiraan cuaca
dan status kebun Anda.
2. Ikon Peta (Sebelah Kanan Ikon Rumah)
○ Membuka halaman peta persebaran hama.
○ Di sini, Anda bisa melihat penyebaran hama di sekitar kebun
dalam bentuk peta interaktif.
3. Ikon Kamera (Tengah)
○ Menu untuk foto hitung hama.
○ Gunakan kamera untuk memotret hama lalat buah, dan aplikasi
akan membantu menghitung jumlahnya secara otomatis.
4. Ikon Serangga (Sebelah Kanan Ikon Kamera)
○ Membawa Anda ke menu manajemen hama.
○ Halaman ini menunjukkan perkembangan jumlah hama di kebun,
termasuk grafik dan data lainnya untuk kelompok tani.
5. Ikon Buku (Paling Kanan)
○ Menu artikel untuk membaca informasi penting.
○ Di sini, Anda akan menemukan tips tentang pengelolaan kebun
dan cara mengatasi hama dari sumber terpercaya.
Setelah mengetuk menu “Prediksi Hama”, maka akan muncul pop-up baru
yang menampilkan status hama lalat, kutu putih, kumbang girang, tikus, dan
bajing beserta jumlahnya di kebun tersebut. Jika muncul kata “Banyak”, maka
artinya sedang banyak hama tersebut di kebun.

Profil
Pada halaman Profil, petani dapat melihat informasi akun yang telah dibuat.
● Akun baru yang belum terverifikasi akan ditandai dengan status "belum
terverifikasi".
● Untuk melakukan verifikasi, petani dapat menghubungi ketua kelompok
tani masing-masing.
Petani juga dapat mengubah informasi pada profil, seperti:
● Mengganti foto profil.
● Mengedit nama lengkap, nomor telepon, atau kelompok tani.

Langkah 1: Buka Halaman Profil
1. Pada menu navigasi bawah, pilih ikon dengan gambar orang hijau untuk
membuka halaman Profil.
2. Pada halaman ini, informasi akun Anda ditampilkan, termasuk:
○ Nama Lengkap
○ Nomor Telepon
○ Kelompok Tani

Langkah 2: Ketuk Tombol "Edit Profil"
1. Untuk melakukan penyuntingan data diri, ketuk tombol Edit Profil yang
terletak di bawah foto profil.
2. Setelah mengetuk tombol ini, Anda akan diarahkan ke halaman Edit
Profil.

Langkah 3: Perbarui Informasi Profil
1. Pada halaman Edit Profil, Anda dapat memperbarui data diri berikut:
○ Nama Lengkap: Masukkan nama sesuai dengan pembaruan.
○ No Telepon: Edit nomor telepon Anda jika diperlukan.
○ Kelompok Tani: Pilih atau perbarui nama kelompok tani yang
sesuai dari dropdown.
2. Pastikan informasi yang dimasukkan sudah benar sebelum menyimpan
perubahan.

Langkah 4: Simpan Perubahan
1. Setelah selesai memperbarui informasi, tekan tombol Simpan untuk
menyimpan data yang telah diperbarui.
2. Sistem akan memperbarui data Anda, dan Anda akan diarahkan kembali
ke halaman profil dengan informasi terbaru.

Catatan Penting
● Jangan lupa untuk memeriksa kembali data yang Anda ubah sebelum
menyimpan agar tidak ada kesalahan.
● Jika ingin membatalkan perubahan, tekan tombol Batal untuk keluar
tanpa menyimpan.

Informasi Cuaca
Terdapat dua jenis ramalan cuaca:
1. Ramalan 24 jam untuk informasi cuaca harian.
2. Ramalan hingga 7 hari ke depan, yang merupakan rata-rata prediksi
cuaca untuk setiap hari.
Informasi ini membantu petani merencanakan kegiatan di kebun.
Berikut adalah deskripsi dan langkah-langkah penggunaannya:

Halaman Utama Prediksi Cuaca
1. Informasi Cuaca Saat Ini:
○ Menampilkan suhu udara terkini (contoh: 26.7°C).
○ Indikator lain yang disediakan:
■ Curah Hujan (%): Persentase kemungkinan hujan.
■ Radiasi Matahari: Intensitas radiasi dalam satuan W/m².
■ Kelembapan Udara (%): Tingkat kelembapan udara di
lokasi.

2. Prediksi Cuaca 24 Jam ke Depan:
○ Ditampilkan dalam interval waktu tertentu (contoh: 18:00, 21:00,
00:00).
○ Setiap slot waktu menampilkan:
■ Suhu udara.
■ Informasi tambahan, seperti kondisi cuaca (hujan,
berawan, cerah, dll.).

3. Ramalan Cuaca 7 Hari:
○ Menampilkan prediksi cuaca harian selama 7 hari ke depan.
○ Informasi meliputi:
■ Suhu maksimal dan minimal.
■ Kondisi cuaca secara umum.

Langkah-Langkah Penggunaan
1. Akses Menu Prediksi Cuaca:
a. Tekan ikon lingkaran hijau dengan simbol cuaca di bagian
bawah aplikasi untuk membuka halaman prediksi cuaca.
2. Lihat Informasi Detail Cuaca:
a. Pada halaman utama, periksa suhu terkini dan detail prediksi
cuaca 24 jam ke depan.
3. Melihat Ramalan Cuaca 7 Hari:
a. Jika ingin melihat lebih banyak informasi tentang cuaca, ketuk
tombol "Lihat Semua" pada bagian Ramalan 7 Hari.
b. Halaman baru akan menampilkan prediksi cuaca untuk setiap hari
secara terperinci.

Manajemen Hama
Halaman ini menampilkan informasi tentang FTD (fruit flies per trap per day)
pada setiap kebun.
Petani dapat membuka detail salah satu kebun, yang memuat: History
(rekapan) FTD dan data hama yang telah dihitung.
Berikut penjelasannya:
1. Tampilan Daftar Kebun
● Lokasi: Di bagian kiri layar, ditampilkan dalam bentuk grid dengan
informasi kebun masing-masing.
● Detail Setiap Kebun:
○ Nama Kebun: Contoh: "Sumber Mulyo", "Si Cantik", dll.
○ Tanggal Data: Ditampilkan pada setiap kotak kebun.
○ Nilai FTD berdasarkan tangkapan lalat buah (FTD): Contoh: 2,
31, 25, dll.

Cara Menggunakan:
● Ketuk salah satu kotak kebun untuk melihat detail lebih lanjut mengenai
data tangkapan hama pada kebun tersebut.
2. Halaman Detail Kebun
● Setelah memilih salah satu kebun, Anda akan diarahkan ke halaman
detail yang menampilkan:
○ Nama Kebun dan Tanggal: Contoh: "Kembang Mulyo -
23/09/2024."
○ FTD: Ditampilkan secara besar (contoh: 2).

Rekap Status FTD
● Terdapat indikator warna untuk mempermudah pemantauan:
○ Hijau: Jumlah tangkapan masih aman.
○ Kuning: Perlu waspada.
○ Merah: Kondisi kritis dan memerlukan tindakan segera.

Grafik Histori FTD
● Grafik di bagian bawah menunjukkan tren jumlah tangkapan hama dalam
periode tertentu (contoh: bulan Januari).
● Membantu memantau fluktuasi jumlah hama secara visual.

Peta Persebaran Hama
Pada peta persebaran, petani dapat melihat letak setiap kebun salak di
wilayah mereka.
Dengan mengetuk bagian yang diberi warna, petani dapat mengakses
informasi berikut:
● Status kebun.
● Data FTD.
● Jumlah perangkap hama di kebun tersebut.
Warna pada peta menunjukkan status kebun, seperti kondisi hama atau tingkat
infestasi.

Berikut adalah penjelasan langkah-langkah penggunaan fitur pada gambar Peta
Persebaran Hama:
1. Pilih Area Kebun
● Pada halaman Persebaran Hama, peta menampilkan area kebun
kelompok tani yang ditandai dengan garis tepi oranye.
● Langkah: Ketuk area kebun yang ingin Anda kelola untuk melihat
informasi terkait manajemen hama pada area tersebut.
● Contoh area kebun: Kembang Mulyo atau Sido Makmur.
2. Lihat Kotak Informasi Manajemen Hama
● Setelah memilih area kebun, akan muncul kotak informasi yang memuat
data kebun seperti:
○ Status: Indikator kondisi hama di kebun tersebut, seperti "Aman",
"Waspada", atau "Bahaya"
○ FTD (Fruit Fly Trapped per Day), ditampilkan dalam angka.

Foto Hitung Hama
Melalui fitur hitung hama, petani dapat mengambil foto hasil tangkapan lalat dan
kemudian jumlah lalat akan dihitung secara otomatis oleh sistem.
Berikut merupakan detail penggunaannya.
1. Tampilan Utama Kamera
● Fungsi: Menampilkan tangkapan kamera secara langsung untuk
mengambil gambar hama yang akan dihitung.
2. Tombol Mengambil Gambar
● Lokasi: Berada di tengah bawah layar, berbentuk bulat besar.
● Fungsi:
○ Ketuk tombol ini untuk mengambil gambar hama pada perangkap
atau area yang ingin dianalisis.
○ Gambar yang diambil akan digunakan untuk proses perhitungan
hama.
3. Tombol Mengubah Kamera
● Lokasi: Di sebelah kanan tombol mengambil gambar, berbentuk ikon
panah berputar.
● Fungsi:
○ Gunakan tombol ini untuk beralih antara kamera depan dan
kamera belakang, sesuai kebutuhan.
4. Tombol Kembali
● Lokasi: Di pojok kiri atas layar, berbentuk panah.
● Fungsi:
○ Ketuk tombol ini untuk kembali ke halaman sebelumnya tanpa
mengambil gambar.

Artikel
Pada menu ini terdapat banyak informasi mengenai hama-hama, seperti cara
mengatasi dan penanganan hama.
Menu Artikel menyediakan berbagai informasi tentang hama, termasuk cara
pencegahan dan penanganannya.

1. Pencarian Artikel
● Fungsi: Mempermudah pengguna menemukan artikel tertentu.
● Cara Menggunakan:
○ Ketuk kolom pencarian bertuliskan "Cari artikel/tips & trik
lainnya...".
○ Ketikkan kata kunci terkait artikel yang dicari, misalnya "Lalat
Buah."

2. Daftar Artikel Terbaru
● Artikel terbaru ditampilkan di bagian atas dengan label "Terbaru".
● Informasi yang ditampilkan meliputi:
○ Judul Artikel: Misalnya, "Lalat Buah: Cara Pencegahan dan
Pembasmian."
○ Waktu Membaca: Indikasi durasi membaca artikel (contoh: 15
menit membaca).
○ Tanggal Publikasi: Menunjukkan tanggal artikel diterbitkan.
● Cara Membuka Artikel:
○ Ketuk salah satu artikel untuk membaca isi selengkapnya.

3. Artikel untuk Anda
● Bagian ini menampilkan artikel yang direkomendasikan berdasarkan
minat atau preferensi pengguna.
● Terdapat tombol "Lihat Semua" untuk melihat daftar artikel lainnya.
● Fitur Simpan Artikel:
○ Ketuk ikon bookmark di samping judul artikel untuk menyimpan
artikel favorit Anda. Artikel yang disimpan dapat diakses kembali
melalui menu khusus.

4. Halaman Bacaan Artikel
● Setelah memilih artikel, Anda akan diarahkan ke halaman bacaan yang
menampilkan:
○ Kategori: Misalnya "Tips & Trik."
○ Judul Artikel: Misalnya, "Lalat Buah: Cara Pencegahan dan
Pembasmian."
○ Konten Artikel: Penjelasan mendalam, seperti:
■ Status hama.
■ Tanaman yang diserang.
■ Solusi pencegahan dan pembasmian.
○ Tombol Kembali: Ketuk tombol panah di pojok kiri atas untuk
kembali ke daftar artikel.

Menu Admin Ketua Tani
Peta Persebaran Hama
Fitur ini memungkinkan ketua kelompok tani untuk mengelola jumlah perangkap
hama di area kebun masing-masing. Berikut adalah langkah-langkah
penggunaannya:

Berikut adalah penjelasan langkah-langkah penggunaan fitur pada gambar Peta
Persebaran Hama:
1. Pilih Area Kebun
● Pada halaman Persebaran Hama, peta menampilkan area kebun
kelompok tani yang ditandai dengan garis tepi oranye.
● Langkah: Ketuk area kebun yang ingin Anda kelola untuk melihat
informasi terkait manajemen hama pada area tersebut.
● Contoh area kebun: Kembang Mulyo atau Sido Makmur.

2. Lihat Kotak Informasi Manajemen Hama
● Setelah memilih area kebun, akan muncul kotak informasi yang memuat
data kebun seperti:
○ Status: Indikator kondisi hama di kebun tersebut, seperti "Aman",
"Waspada", atau "Bahaya"
○ FTD (Fruit Fly Trapped per Day), ditampilkan dalam angka.
○ Jumlah Perangkat: Pengguna dapat menambah atau
mengurangi jumlah perangkat pengawasan hama langsung dari
kotak ini.

3. Tambah atau Kurangi Perangkat
● Di dalam kotak informasi, ketua kelompok tani dapat mengelola jumlah
perangkat yang dipasang pada kebun kelompok tani yang diketuai.
● Langkah:
○ Gunakan opsi Tambah (+) untuk menambah perangkat baru.
○ Gunakan opsi Kurangi (-) untuk mengurangi perangkat yang tidak
diperlukan.
● Perubahan ini bertujuan untuk menyesuaikan perangkat dengan
kebutuhan monitoring di area tersebut.

Verifikasi Anggota
Ketua kelompok tani dapat melihat anggota yang sudah mendaftarkan, dan bisa
memverifikasi anggotanya.
Fitur ini memungkinkan ketua kelompok tani untuk memverifikasi anggota yang
telah mendaftar ke dalam kelompok tani. Berikut langkah-langkah penggunaan
fitur:

1. Mengakses Menu Verifikasi
● Tekan ikon dengan simbol lingkaran hijau dengan tanda centang di
bagian navigasi bawah aplikasi untuk membuka halaman "Verifikasi
Anggota."

2. Melihat Daftar Anggota yang Belum Diverifikasi
● Pada layar akan ditampilkan daftar anggota yang telah mendaftar namun
belum diverifikasi.
○ Contoh:
■ Juan (08123654321)
■ Sumpeno (08398744524)

3. Memverifikasi Anggota
● Untuk memverifikasi anggota:
1. Ketuk ikon centang hijau di samping nama anggota.
2. Setelah proses verifikasi berhasil, tanda centang hijau akan
berubah menjadi tanda centang tetap, menunjukkan bahwa
anggota tersebut telah diverifikasi.

Menu Admin Dinas
Admin Dinas dapat memberi saran tindakan, himbauan, ataupun peringatan
kepada setiap kelompok tani. Pesan yang dikirimkan akan muncul sebagai
notifikasi kepada akun ketua dari kelompok tani yang dipilih.

Fitur ini memungkinkan pengguna untuk mengirim notifikasi berupa saran,
himbauan, atau peringatan kepada kelompok tani yang terdaftar. Berikut
langkah-langkah penggunaan:
1. Mengakses Menu
● Tekan ikon dengan simbol kartu nama di bagian navigasi bawah
aplikasi untuk membuka menu "Peringatkan Kelompok Tani."

2. Memilih Kelompok Tani
● Pada layar utama fitur, daftar kelompok tani akan ditampilkan.
● Contoh: Sumber Mulyo dan Si Cantik.
● Ketuk salah satu kelompok tani yang ingin diberikan peringatan atau
notifikasi.

3. Memilih Jenis Notifikasi
● Setelah memilih kelompok tani, kotak opsi akan terbuka.
● Pilih jenis notifikasi yang akan dikirimkan melalui dropdown menu,
seperti:
○ Saran: Memberikan masukan ringan.
○ Himbauan: Memberikan arahan untuk tindakan tertentu.
○ Peringatan: Memberikan informasi penting atau mendesak.

4. Menulis Pesan
● Pada kolom teks "Pesan", masukkan konten notifikasi yang ingin
disampaikan kepada kelompok tani.

5. Mengirim Notifikasi
● Setelah memilih jenis notifikasi dan menulis pesan, tekan tombol ikon
panah (>) untuk mengirim pesan.
● Notifikasi akan langsung dikirimkan ke ketua kelompok tani yang dituju.
Menu Bantuan
Apabila memiliki kendala pada saat menggunakan aplikasi ataupun ada kritik dan
saran dapat menghubungi melalui:
1. Email : mysalak.turi@gmail.com
Setelah itu, mohon ditunggu untuk balasan atau panduan berikutnya. Terima
kasih.
